---
chapter: 第6章 保險業的規管架構
section: 6.1.1 《保險業條例》(Insurance Ordinance)
page_idx_start: -
---

# 第6章 保險業的規管架構 > 6.1.1 《保險業條例》(Insurance Ordinance)

這項極為重要的法例為香港保險業提供了一套審慎的規管架構。事實上，它除了涵蓋對保險人的監管之外，還包括了對保險中介人的監察和規管。《保險業條例》（第41章），原稱《保險公司條例》，於1983年開始生效。根據《保險公司條例》，當時的保險業監督的主要職能是確保保單持有人和潛在保單持有人的利益受到保護，及促進保險業的整體穩定。

《保險公司條例》在《2015年修訂條例》的相關條文於2017年6月26日生效後，已重新命名為《保險業條例》（第41章）。新的保監局已接手保監處規管香港保險業的法定職能，保監處亦已於同日解散。新的監管機構還新增了下列任務：(i)透過發牌制度，規管保險中介人的操守；(ii)提高保單持有人和潛在保單持有人對保險產品和保險業的了解；(iii)制訂規管保險業的有效策略、促進保險業市場的可持續發展，並提升保險業界在環球保險業市場的競爭力；(iv)就影響保險業的事宜，進行研究；及(v)就保險業採取適當措施，以協助財政司司長維持香港金融穩定。

《保險業條例》中關乎規管保險人的主要條文概述於下面6.1.1a-g段落：

## 6.1.1a 保險人的授權

任何「人」（這詞作為一個法律用語可指一個法團）在香港或從香港經營保險業務以前，必先獲得保險業監管局的授權。《保險業條例》就有關的事宜，定明若干獲得授權的最低要求，當中包括：

(a) 實繳股本；

(b) 償付準備金；

(c) 董事及控權人；

(d) 足夠的再保險安排。

此外，保險業監管局也發出了多項指引，務求確保保險人申請者不僅在獲授權時，即使在獲授權後也要保持財政穩健。

## 6.1.1b 股本要求

實繳股本(Paid-up Capital)的最低要求為：

(a) 一千萬港元：適用於只經營一般業務或只經營長期業務，而非任何法定（或強制）保險業務；

(b) 二千萬港元：適用於經營任何法定（或強制）保險業務，不論是否同時經營其他保險業務；

(c) 二千萬港元：適用於同時經營一般及長期業務；

(d) 二百萬港元（上述數額不適用）：適用於專屬自保保險人。

註：以上的數額僅為最低要求而已，香港的保險人所持有的實繳股本往往遠超過這些要求。

## 6.1.1c 償付準備金規定

「償付能力」可以理解為所有資產剛好足夠償還債務的狀況；而償付準備金(Solvency Margin)也就是資產超出負債的程度或金額。保險公司必須持有至少相當於「有關數額」—{特定保險人必須持有的最低償付準備金額}的償付準備金，以承保保險人可能無法償還自身債務的風險。有關數額的規定如下：

(a) 一般業務：根據兩種不同準則計算，即：

(i) 「保費收入」(保費收入數額越大，有關數額越大)及

(ii) 「未決申索」(未決申索數額越大，有關數額越大)，

並以數額較大者為準；並且不能少於一千萬港元（如經營法定保險業務則不能少於二千萬港元）。

(b) 長期業務：

按照《保險公司(償付準備金)規例》的詳細要求計算，總額不能少於二百萬港元。

(c) 綜合業務：就長期業務而言，有關數額的計算如上文(b)；就一般業務而言，以一般業務的計算方式計算（見上文(a)）。

(d) 專屬自保保險人: 先按「保費收入」方法和「未決申索」方法分別計算，並以較高的那個數額為準，但最低不能少於二百萬港元。

## 6.1.1d 控權人、董事、管控要員及獲委任精算師須屬“適當人選”

獲授權保險人的控權人、董事及管控要員須屬擔當相關職位的適當人選。另外，獲授權保險人委任此等人員之前，必須取得保監局的認可。經營長期保險業務的保險人的獲委任精算師同樣必須符合“適當人選”的相關要求，其委任亦必須取得保監局事先認可。

保監局在就此目的而斷定某人是否屬於適當人選時，會考慮以下事宜及保監局認為攸關的任何其他事宜：

(a) 該人的學歷、資歷或經驗；

(b) 該人是否有能力稱職地、誠實地並公正地行事；

(c) 該人的信譽、品格、可靠程度和誠信；

(d) 該人的財政狀況或償付能力；

(e) 任何其他主管當局或規管機構針對該人採取的紀律行動；

(f) 如該人是某公司集團中的一家公司，保監局所管有關乎該集團中的任何其他公司的任何資料，或關乎該人或該集團中的任何公司的任何管控要員或董事的任何資料；及

## (g) 該人正經營或擬經營的任何其他業務的狀況。

與「適當人選」概念有關連但又不盡相同的是公司管治概念。「公司管治」是指一家公司為管理和監控其業務及事務而訂定的內部規例和守則。良好的公司管治，有助促進公司的業務和加強其問責性。保險業監管局發出了《獲授權保險人的公司管治指引》(《指引10》)，訂明期望獲授權保險人在公司管治這方面所能達到的最低標準。為加強投保人的信心和促進香港保險市場的穩健和長遠發展，獲授權保險人有必要建立高水平的公司管治。《指引10》的內容涵蓋獲授權保險人在管理和功能方面的各個層面（風險管理、承保、理賠、顧客服務、審計等）。

## 6.1.1e 足夠的再保險安排(Adequate Reinsurance)

對於保險人的財政穩健，再保險安排起着極重要、有時甚至是決定性的作用。它的重要性受到不少因素影響，其中包括保險人的財政能力、業務種類及規模。《保險業條例》規定，獲授權保險人須備有足夠的再保險安排。在監察保險人的整體財務狀況時，已安排的再保險的數量及素質（影響其「收回應收賬款的能力」）會是重要的考慮因素。

保險業監管局已就這個議題發出及實施一項指引，名為《與有關公司安排再保險的指引》(《指引 12》)。《指引 12》只適用於獲授權保險人分保給「有關連再保險人」(即指《條例》第 2(7)(b)和(c)條所界定，與保險人屬同一公司群組的再保險人)。《指引 12》之所以重要，原因是：當再保險人與某保險人有關連的時候，保險人對其再保險安排應行使的審慎監控可能會流於鬆懈；如果容許鬆懈地監管這情況，會對投保公眾帶來風險。

《指引 12》旨在說明就財政穩健性而言，保險業監管局如何把保險人與有關連再保險人所作出的某項再保險安排鑑定為足夠，並說明保險業監管局在發現某項再保險安排不足時，會如何處理此問題。

## 6.1.1f 《保險業條例》(Insurance Ordinance)其他重要的條文

《保險業條例》其他一些特點也應注意，當中包括：

(a) 維持在香港的資產：經營一般業務的保險人，必須就其從香港保險業務所產生的負債在香港維持資產，所需數額以訂明的兩種匯算方法之一計算，其一所要求的數額不能少於以下兩項的總和：

(i) 淨負債額（即已經扣除再保險所保的那部分）的百分之八十；及

(ii) 有關數額。

根據香港的無力償債法例，香港的一般保險保單持有人享有優先索償權，而《保險業條例》如上所述要求保險人在香港維持資金，進一步穩固這項保障。

註：這項規定並不適用於專屬自保保險人及專業（專門）再保險人。

(b) 就不同類別的長期保險業務分別備存賬目：保險人必須就其長期保險業務（見 5.1.1(a)）的每個類別備存賬目，而就其長期保險業務所維持相當於某基金的資產，只可為該基金所涉及的業務部分而運用。

(c) 資產及負債的估值基準：保險人必須為一般及長期兩種業務的資產及負債估值。明顯地，每項的計算方法對有關保險人已認定的財務狀況具有相當重要的影響。

(i) 一般業務：資產和負債的估值有特定的規例。然而這些規例並不適用於專屬自保保險人。

(ii) 長期業務: 同樣地, 負債的估值有特定的規例, 這些規例特別關注的事項包括投資的估計利息收入及預期收益率。

(d) 呈報規定(Reporting Requirements): 以下呈報的規定適用於：

(i) 所有保險人：必須根據《保險業條例》的要求，每年向保險業監管局呈交其財務報表 (financial statements)。

(ii) 一般業務：經營一般業務的保險人，除須符合上文(i)所述要求外，還須每年就香港有關的業務向保險業監管局呈交一份經審計的一般業務報表(General Business Return)，及一份經審計的資產負債表 (Statement of Assets and Liabilities)。專屬自保保險人和專業（專門）再保險人均無須呈交資產負債表。

保險業監管局發出的《有關僱員補償及汽車保險業務保險負債的精算檢討指引》(《指引9》)要求經營僱員補償及／或汽車保險業務的保險人（包括再保險人），須每年就這些法定業務類別而為未來索償作撥備的儲備金進行精算檢討，而檢討須按照指明標準進行。檢討完畢後，須由有關精算師擬備報告及證書，並於訂明時限內提交保險業監管局以作審閱之用。須注意：除了直接保險人之外，《指引9》還適用於專業再保人。

(iii) 長期業務：經營長期業務的保險人，除須符合上文(i)所述要求外，還須週期性通常每十二個月一次就其長期業務的財政狀況進行精算調查，並須在訂明時限內向保險業監管局呈交一份精算調查報告(Actuarial Investigation Report)的摘要，並附上由委任精算師提供的證明書。

註：(1) 隨着《電子交易條例》(Electronic Transactions Ordinance)的制定，保險人可以通過電子方式呈交這些資料。

(2) 一些人可能在區別儲備金和償付準備金之時遇上困難。簡單來說，償付準備金代表了某一保險人的資產超逾了其負債的盈餘，它足以表明該保險人償還這些債務的能力；另一方面，申索儲備金代表了預計或估計未來保險負債。如果一保險人的申索儲備金是基於不算審慎的預計或估計來設立的，那麼，在其他因素不變的情況下，它的淨資產必然是一個被高估的數字。

(e) 透明度(Transparency): 為了提高保險市場的透明度，由2000年6月開始，《條例》准許保險業監管局在認為符合保單持有人或公眾利益的情況下，披露個別保險人和勞合社的財務和統計資料。

註：然而，《條例》規定除非涉及明確的法律程序，保險業監管局不能披露任何有關個別保險人的事務的資料。

(f) 《2015年修訂條例》下新增的規管權力：為了更有效地規管保險人和保障保單持有人的利益，保監局獲賦予明確的權力進行查察、展開調查及向獲授權保險人施加紀律處分。保監局可以施加的紀律處分包括：撤銷／暫時撤銷給予保險人的授權、禁止申請經營某類別保險業務的授權、公開或非公開的譴責、罰款等。

## 6.1.1g 干預權力(Powers of Intervention)

經常有一個說法是，為了有效地監管，保險業規管機構除需監察能力外，還需要權力。因此法例賦予規管機構採取不同行動的權力，以保障保單持有人及潛在的保單持有人的權益。這些行動包括：

(a) 限制保費收入：舉例說，如果某保險人被認為業務增長過快，而有可能因新增業務的債務引致財務困難，就須要執行此限制行動。

(b) 投資限制：對投資種類及／或地點作出限制。

(c) 對新業務的限制：限制訂立或更改任何保險合約或指明種類的保險合約的行為能力。

(d) 由認可受託人保管資產：以提供額外的保障。

(e) 特定的精算調查：大概當保險人應付債務的能力值得關注時才行使。

(f) 由保險業監管局委任的經理管理：當出現嚴重情況的時候適用。

(g) 將保險人清盤：在極度嚴重的情況時適用；通過向法院提出呈請。

## 6.1.2 《承保商專業守則》(Code of Conduct for Insurers)

該《守則》由香港保險業聯會（簡稱「保聯」）(‘HKFI’)於一九九九年五月開始執行，它適用於在香港簽發、由香港居民個人為保單持有人（而非公司）並僅以自身私人用途投保的保單。

## 6.1.2a 目的

該《守則》旨在訂立與下列情形相關的符合標準的優良保險做法，包括：

(a) 核保及索償；

(b) 產品分析；

(c) 保險合約下的顧客權益及責任；

(d) 廣泛的顧客權利及權益；

(e) 作優秀的企業公民以提高行業的公眾形象。

以下內容，是該《守則》中與保險代理人行為有關的部分。

## 6.1.2b 提供建議及銷售的做法

《守則》中的這個部分對以下各點進行了明確的論述：

(a) 銷售資料：這些資料應該是最新的、精確的，以淺白的語言進行敘述並且不會誤導公眾。

(b) 投保書：這些文件對於合約的訂定非常重要；利用這些文件，打算投保的人可向保險人提供資料。因此，這些表格應該：

(i) 以淺白語言表達；需要的話，附以明確指引；

(ii) 小心解釋最高誠信原則要求的重要性；

(iii) 重要事實應以清晰的問題作出提問；

(iv) 小心解釋任何附帶問卷的重要性。

(c) 保單：它們提供合約條款可見的證據；所以，對於顧客來說，它們應該力求清晰及易於理解。對於續保時須要披露重要事實的最高誠信原則的要求，應予以詳盡的解釋。

(d) 行政管理：這方面涉及諸如資料保密、服務標準及顧客查詢等事項，並須說明如果由於保險人的僱員造成了錯漏，顧客毋須承擔損失的事實。

(e) 醫療證明書：在這個敏感的範圍上，保證遵守《個人資料（私隱）條例》的要求。

## 6.1.2c 索償

索償，或可能出現的索償，都是保險的核心，所以清晰的聲明是建立這方面的優良做法所不可缺少的。這些包括：

(a) 一般處理事項：應該公平、有效率及迅速。

(b) 拒絕賠償或支付保險金: 不應在下列情況下拒賠或拒付:

(i) 不合理地以未披露重要事實，尤以沒有要求填交投保書時，為拒賠或拒付的藉口；

(ii) 涉及對重要事實作出無意的失實陳述（不適用於水險或航空保險）；

(iii) 違反了保證(warranty)，但沒有涉及欺詐成分，而且該違反沒有引致有關損失。

(c) 索償表格：應以淺白語言表達，免費並迅速地派發。

(d) 其他事項：其他值得一提的事項包括：

(i) 索償人或保險金索取人可以合理地得知處理索償或保險金要求的進度；

(ii) 如索償或要求未被接納，保險人須作出合理的解釋；

(iii) 對有效的索償或要求應及時支付賠款或保險金；

(iv) 代表保險人的第三者（理賠師等），在任何情況下都應當合理地行事，並且應該具備專業資格。

## 6.1.2d 保險代理人管理(Management of Insurance Agents)

通常情況下，保險人負責確保它的保險代理人遵守所有適用的法律。保險人應該特別留意下列事項：

(a) 投訴：應該建立適當的機制來處理對保險代理人的投訴。

(b) 足夠支援：保險人應確保保險代理人得到足夠的支援來有效率地完成他們的職責。

(c) 雜項：保險人不應蓄意減輕因其保險代理人的行為而可能面對的法律責任，反而應該盡力確保保險代理人的公平及誠實。

## 6.1.2e 查詢、投訴及糾紛(Inquiries, Complaints and Disputes)

保險人應公道和及時地處理查詢，設立有文件紀錄的內部處理投訴程序，以解決保單持有人所提出的投訴，並成為保險投訴局(‘ICB’)（見以下 6.1.3）的會員；ICB 就保險人與個別保單持有人之間的糾紛作出裁決。

## 6.1.3 保險投訴局(Insurance Complaints Bureau ('ICB'))

保險投訴局(Insurance Complaints Bureau) ('ICB')於 2018 年 1 月 16 日成立，旨在取代保險索償投訴局 (Insurance Claims Complaints Bureau) ('ICCB')，提供另類調解糾紛機制，以助解決個人保險合約所引起的、並屬於金錢性質的保險糾紛。除了透過現有的裁決方式處理涉及索償的糾紛以外，保險投訴局還於 2018 年 7 月 16 日推出了一個新的調解服務，處理與索償無關但涉及金錢性質的保險糾紛。值得留意的是，涉及保險中介人不當行為的糾紛，並不在保險投訴局的職權範圍之內。

所有在香港從事個人保險業務的獲授權保險人均必須繼續申請成為保險投訴局的會員，而保險投訴局的獨立性與公正性可略從其董事會的組成反映出來 ---- 其中四位董事（包括主席）為業外人士，及其餘四位則來自保險業界。

## 6.1.3a 保險索償投訴委員會的結構及權力

(a) 向保險投訴局提出、涉及索償的投訴實際上是由保險索償投訴委員會(Insurance Claims Complaints Panel)(簡稱「投訴委員會」)裁決的。投訴委員會是由一位獨立人士擔任主席，保險投訴局對其之任命必須事先獲得財經事務及庫務局局長的認可。

(b) 投訴委員會的其餘四位委員中，只有兩位是來自保險業的，其餘兩位則為業外人士。

(c) 不論勝訴與否，投訴人都毋須繳付任何費用。

(d) 投訴委員會可裁定的賠償金額最高為100萬港元，保險人無權就裁決進行上訴。但如果投訴人對裁決不滿的話，則可採取法律行動。

(e) 關於投訴委員會的權力的其他要點：

保險投訴局《公司章程》規定，投訴委員會作出裁決時「必須尊重及遵守保險合約條款、優良保險慣例的原則、任何適用法例或司法機構法規、香港保險業聯會或投訴局不時頒布的守則及指引。除非投訴委員會認為履行有關保險合約條款的後果對投訴人既不公道，又不合理，否則必須以保險合約條款為準」。這些條文的大意是：投訴委員會獲保險投訴局會員賦予權力，裁決時毋須死硬詮釋保險合約條款。

投訴委員會在界定何謂優良保險慣例時，會參照《承保商專業守則》所列舉的預期水平，尤以「第三章：索償」為主，其首要條文是：「承保商應迅速、快捷及公道地處理索償」。有鑑於此，投訴委員會會仔細查究承保商處理索償時是否公道。

## 6.1.3b 保險投訴局提供服務的職權範圍

保險投訴局有權處理的投訴，必須符合以下條件：

索償相關及非索償相關的投訴個案：

(a) 投訴個案屬金錢性質；

(b) 投訴個案的索償金額／爭議金額不超過100萬港元；

(c) 涉案保險人屬保險投訴局會員；

(d) 涉案保單屬於個人保單；

(e) 投訴人必須為保單持有人、保單受益人、受保人或合法索償人（如承讓人）；

(f) 涉案保險人已對索償／爭議作出了最終決定；

(g) 投訴人須於接獲保險人發出的最終決定的六個月內，向保險投訴局作出書面投訴；

(h) 投訴個案不涉及商業、工業或第三者保險；

(i) 投訴個案並非正在進行法律程序或仲裁。

## 非索償相關的投訴個案：

(j) 投訴個案與保險人的服務水平或核保決定無關；及

(k) 投訴個案並非關乎投資表現、費用水平、保費、收費或利率，但指稱涉及隱瞞、失實陳述、不正確施行、疏忽、違反任何法律責任或職責；或涉案的保險人一方在行政上出錯除外。

## 6.1.3c 與索償無關的調解服務

儘管保險投訴局會鼓勵爭議雙方達成和解，但一旦無法達成和解，他們可從保險投訴局所備存具相關經驗和資格的調解員名單中，選擇調解員以進行調解，受理金額上限為100萬港元，投訴人不用付費。
